# Decisiones D-051 … D-060

> Índice y formato: ver [README.md](README.md).

---

## D-051 — Backend de keyframe por Google (Gemini 2.5 Flash Image) + toggle fal/Google + acciones masivas
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-10

- **Contexto:** [D-043] dio un camino de **video** por Google (`proto_veo`) para cuando se agota el
  crédito de fal. Pero la generación de **keyframes** seguía siendo **fal-only** (`keyframe.backend:
  fal`, Flux + `nano-banana/edit`): el perfil de render solo cambia el proveedor de video, no el de
  imagen. Resultado: en `proto_veo` sin crédito fal, se puede renderizar video con Veo pero **no
  generar el keyframe** → callejón sin salida. Además, varias acciones (compilar el prompt derivado,
  generar los planos encadenados) eran **por escena**, sin forma de dispararlas en lote.
  - Nota técnica: **Veo es video** (i2v), no genera imágenes fijas. El modelo de imagen de Google es
    **Gemini 2.5 Flash Image** ("nano-banana"), el **mismo** que ya usamos para editar/encadenar pero
    vía fal. Hablar de "Veo para keyframes" significa, en concreto, un backend Google de imagen.

- **Decisión:**
  1. **Backend de imagen `google`** en `KeyframeGenerator` (Gemini 2.5 Flash Image vía `google-genai`,
     `GOOGLE_API_KEY`): genera (texto→imagen) y **edita** (imagen+refs→imagen) → cubre tanto el
     keyframe base como la consistencia de personaje y el **encadenado** de planos ([D-048]). El
     `negative_prompt` se anexa como `"Avoid: ..."` (Gemini no tiene campo aparte). Con esto el
     pipeline corre **end-to-end sin fal** (keyframe Gemini + video Veo).
  2. **El backend se resuelve por llamada, no por estilo:** un **toggle fal/Google** en *Elegir*
     (independiente del perfil de render, que es de video). Se pasa como parámetro `backend` por los
     endpoints (`/cast`, `/keyframes`, `/keyframes/{id}`, `/shots`) → `studio.*` →
     `KeyframeGenerator(..., backend=...)`. Default = el backend del estilo (`fal`). El toggle Google
     se **gatea** por `GOOGLE_API_KEY` (expuesta ahora en `/api/settings` y `status.keys`).
  3. **Acciones masivas** en *Elegir*: "Compilar prompts desactualizados" / "Recompilar todos"
     (reusa `POST /prompts/compile` sin `scene_id`, [D-046]) y "Generar todos los planos" (itera
     `/shots` sobre las escenas con ancla elegida, [D-048]/A4).
  - **Fix asociado:** `test_providers_capabilities_are_sets` esperaba `audio` en `veo`; `veo-2.0`
    ([D-043]) es `i2v` (el audio nativo es de Veo 3). Test alineado a la config.

- **Consecuencias:**
  - El humano elige el motor de imagen sin cambiar de perfil; "Prototipo Google" (video) + toggle
    Google (keyframe) = cero llamadas a fal.
  - Cambiar de backend cambia el resultado pero **no** la cache key (la key no incluye el backend):
    si se quiere comparar fal vs Google sobre el mismo prompt/seed, hay que bumpear el seed. Tensión
    asumida (el backend es una elección de motor, no un input del prompt). Revisable si molesta.
  - La llamada real a Gemini imagen es **smoke** ([D-012]); `_extract_image_bytes` es tolerante a la
    forma del SDK. El `GOOGLE_IMAGE_MODEL` (`gemini-2.5-flash-image`) se valida al correr.

- **Cambios:** `keyframe.py` (`backend`, `_render`, `_submit_google`, `_extract_image_bytes`,
  `GOOGLE_IMAGE_MODEL`); `studio.py` (param `backend` en cast/gen_keyframes/gen_keyframes_scene/
  preview_shot_keyframes); `server/app.py` (param `backend` en los 4 endpoints, `google_api_key` en
  `_KEYS`); `Picker.svelte` (toggle fal/Google + barra de acciones masivas); `Ajustes.svelte`
  (campo `GOOGLE_API_KEY`); `tests/test_config.py`, `tests/test_server.py` (ajustes).

---

## D-052 — Perfiles multi-rol + visibilidad de costos (D-052)
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-10

- **Contexto:** Los perfiles de [D-038]/[D-043] solo controlan el **routing de video** (estrategia
  + providers por clase de escena). Los otros roles AI — backend de keyframe ([D-051]), modelo del
  gate VLM ([D-007]), LLM narrativo (naming, describe, classify) — están hardcodeados o dispersos.
  Cuando el crédito de fal se agota, no hay un único punto de configuración para migrar todo a
  Google de golpe: hay que tocar el perfil de video *y* el toggle de keyframe *por separado*.
  Además, el costo generado es opaco durante la sesión: solo es visible después en `run_report.json`.
  El usuario necesita dos cosas: (a) **un solo flag** que cambie todo coherentemente y (b)
  **visibilidad inmediata** del gasto sin interrumpir el flujo.

- **Decisión:**
  1. **Extender los perfiles de `routing.yaml`** con tres secciones nuevas opcionales por perfil:
     `keyframe` (backend + model), `gate` (enabled + vlm_model), `llm` (backend + model). Un perfil
     cubre todos los roles AI del pipeline. Los perfiles sin estas secciones siguen funcionando
     (backward-compatible: se aplican los defaults actuales).
  2. **Perfil `fal-ultra-cheap` como default obligatorio del CLI** (sin gate, Kling lite, Flux
     schnell, Claude Haiku). El principio es *lo más barato siempre por defecto*; producción
     requiere optar explícitamente a un perfil más caro.
  3. **El cambio de perfil es estrictamente manual** (`--profile <nombre>`). No hay auto-switch.
     Si un provider devuelve HTTP 402 (saldo agotado), el pipeline falla con un mensaje explícito
     que nombra el perfil sugerido: `"Saldo fal agotado. Cambia con --profile gemini-budget"`. El
     usuario decide; la IA no cambia de proveedor sin consentimiento.
  4. **Resumen de costo al final de cada subcomando** (una sola línea, no intrusiva):
     `[cost] keyframes 4 scenes  est $0.04  |  actual $0.03  |  session: $0.03`.
     El costo estimado viene del perfil (`est_cost_per_scene_usd × N`); el real, de los `GenResult`
     acumulados.
  5. **Model IDs centralizados en los perfiles**: el gate VLM, el LLM narrativo y el backend de
     keyframe ya no se configuran en distintos archivos/parámetros dispersos — el perfil activo es
     la única fuente de verdad.

  Perfiles de referencia:
  ```yaml
  fal-ultra-cheap:          # DEFAULT
    hero/standard/volume: strategy router, providers [kling]
    keyframe: {backend: fal, model: "fal-ai/flux/schnell"}
    gate:     {enabled: false, vlm_model: null}
    llm:      {backend: anthropic, model: "claude-haiku-4-5-20251001"}
    est_cost_per_scene_usd: 0.01

  fal-standard:
    hero: ensemble [seedance, kling]; standard: router [kling]; volume: cascade [kling]
    keyframe: {backend: fal, model: "fal-ai/flux-lora"}
    gate:     {enabled: true, vlm_model: "claude-haiku-4-5-20251001"}
    llm:      {backend: anthropic, model: "claude-sonnet-4-6"}
    est_cost_per_scene_usd: 0.05

  gemini-budget:
    hero/standard/volume: strategy router, providers [veo]
    keyframe: {backend: google, model: "gemini-2.5-flash-image"}
    gate:     {enabled: true, vlm_model: "gemini-2.0-flash"}
    llm:      {backend: google, model: "gemini-2.0-flash"}
    est_cost_per_scene_usd: 0.02
  ```

- **Consecuencias:**
  - `--profile gemini-budget` cambia de una sola vez: proveedor de video (Veo), backend de
    keyframe (Gemini imagen), modelo del gate (Gemini Flash) y LLM narrativo (Gemini Flash). Cero
    llamadas a fal.
  - `gate/vlm.py` ya no hardcodea `claude-opus-4-8`; lee el `vlm_model` del perfil activo.
  - El LLM de naming (`naming.py`), describe (`describe.py`) y classifier puede ser Gemini si
    el perfil lo indica. El wiring llega por `load_config(profile=...)` propagado por la CLI.
  - Los perfiles existentes (`prod`, `proto`, `proto_veo`) sin `gate`/`llm`/`keyframe` siguen
    funcionando: sus secciones caen a los defaults actuales (backward-compat).
  - El perfil default pasa de `prod` a `fal-ultra-cheap` en todos los subcomandos del CLI.
  - Tensión asumida: el `llm.backend: google` requiere que `naming.py`, `describe.py` y
    `classifier.py` sepan instanciar un cliente Gemini. Se resuelve en la implementación con una
    factoría `build_llm_client(profile)`.

- **Cambios:** `routing.yaml` (perfiles extendidos + `fal-ultra-cheap`); `config.py`
  (`ProfileConfig` con `keyframe`/`gate`/`llm`, propagado por `load_config`); `gate/vlm.py`
  (lee `vlm_model` del perfil); `keyframe.py` (backend/modelo del perfil); `cli.py` (`--profile`
  en todos los subcomandos, default `fal-ultra-cheap`, cost summary al final, mensaje 402).

- **Revisada por D-053:** las secciones `keyframe` y `llm` se retiran de los perfiles de render
  y pasan a `storyboard_backends` (sección independiente). `ProfileConfig` pierde esos campos;
  `StoryboardConfig` los absorbe. Ver D-053.

---

## D-053 — Split storyboard backend / render profile (revisa D-052)
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-10

- **Contexto:** D-052 agrupó `keyframe` y `llm` dentro de los perfiles de render. Pero el
  pipeline tiene dos fases con naturalezas radicalmente distintas:
  - **Storyboard** (`cast`, `keyframes`, `prompts`, `describe`): creativa, barata, iterativa.
    El "AI stack" relevante es el generador de imágenes (fal/google) y el LLM narrativo.
  - **Render** (`render`, `run`): costosa, produce el artefacto final. El "AI stack" relevante
    son los providers de video, la estrategia (router/cascade/ensemble) y el gate VLM.
  Mezclarlos en un solo `--profile` crea una abstracción con fuga: al elegir keyframes no
  tiene sentido pensar en si usas Ensemble o Cascade, y al renderizar el keyframe ya está
  elegido. Además, cambiar el backend de imagen no debería cambiar la estrategia de video.

- **Decisión:**
  1. **`routing.yaml` gana una sección `storyboard_backends`** (paralela a `profiles`): presets
     nombrados (`fal`, `google`) con `keyframe.backend`, `llm.backend`, `llm.model` y
     `est_cost_per_image_usd`. Los `profiles` quedan **exclusivamente** con video routing + gate
     (se retiran `keyframe` y `llm` de ellos). Revisa D-052 en esas dos secciones.
  2. **`project.yaml` gana `storyboard_backend: fal`** (campo opcional, default `"fal"`).
     Persiste la elección del backend de imagen para el proyecto — fuente de verdad que sobrevive
     sesiones y funciona tanto desde CLI como desde la UI. El valor se actualiza vía el `PUT`
     existente de la API. *Algún día: BBDD.*
  3. **CLI split:** `--backend <nombre>` en `cast`/`keyframes`/`prompts` (storyboard);
     `--profile <nombre>` en `render`/`run` (producción). El nombre del flag indica la fase.
     Si el proyecto tiene `storyboard_backend` en el YAML y no se pasa `--backend`, se usa el
     del proyecto. El `--backend` explícito sobreescribe pero **no persiste** (solo afecta esa
     llamada).
  4. **UI — selector discreto en Storyboard:** chip pequeño (no intrusivo, espíritu D-035) en la
     cabecera del Storyboard que muestra el backend activo y permite cambiarlo. Al cambiar:
     `PUT /api/projects/{slug}` actualiza `storyboard_backend` → persiste en `project.yaml`.
     Nuevo endpoint `GET /api/storyboard-backends` devuelve la lista con `_meta` (label/desc/
     badge/color) para que la UI sea dinámica (mismo patrón que `GET /api/profiles`, D-044).

- **Consecuencias:**
  - Render profiles son **puros**: solo hablan de video (strategy + providers + gate VLM + costo
    por escena). La pregunta "¿con qué modelo genero imágenes?" vive en otro lado.
  - Storyboard backends son **simples**: 2-3 opciones (fal, google…), sin estrategias ni gates.
  - Las dos configs evolucionan independientemente: migrar de Flux a otro modelo de imagen no
    toca la estrategia de video, y cambiar de Ensemble a Router no cambia cómo se generan los
    keyframes.
  - `project.yaml` acumula toda la configuración del proyecto: `style`, `storyboard_backend`,
    y en el futuro el `render_profile` elegido para el último run.
  - Rollback parcial de D-052: `KeyframeProfileConfig` y `LLMProfileConfig` en `ProfileConfig`
    se eliminan; `StoryboardConfig` los absorbe.

- **Cambios:** `routing.yaml` (añadir `storyboard_backends`, limpiar `keyframe`/`llm` de
  perfiles); `config.py` (`StoryboardConfig` + `load_storyboard_config`, `ProfileConfig`
  simplificado); `project.py` (`storyboard_backend` en `ProjectSpec`, `spec_from_dict`,
  `spec_to_dict`); `cli.py` (`--backend` en storyboard cmds, default desde spec); `server/app.py`
  (`GET /api/storyboard-backends`, persistencia vía PUT existente); UI `Storyboard.svelte`
  (chip selector de backend).

---

## D-054 — Endurecimiento post-review Sprint 1: i2v exigido, telemetría con cierre garantizado, concat robusto
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-11

- **Contexto:** Una revisión externa del Sprint 1 (`docs/notas/feedback-sprint-1.md`) dejó 10
  tensiones. Al re-auditarlas contra el código actual (ya multi-provider, con dispatcher y artefacto
  de storyboard), **7 están cerradas o son deudas asumidas** (el gate ya mira un frame real [D-007];
  `build_provider` ya instancia `GoogleVeoProvider` real; los paths planos los resolvió el caché
  content-addressed [D-013]; el dispatcher está cableado [D-006]; el model id `claude-opus-4-8` hoy
  **sí existe**). Quedaban **tres bugs latentes** del tipo "no muerde hoy, muerde cuando el pipeline
  crezca como ya está creciendo" — exactamente los escenarios multi-provider que el roadmap habilita:
  1. **`i2v` nunca se exige** (#8): `SceneRequirements.required_capabilities()` traducía
     audio/lipsync/4k/camera/hdr pero **no `i2v`**. Todo el pipeline asume image-to-video, pero no lo
     declara como requisito. Hoy zafa porque los tres providers son i2v; el día que entre un
     text-to-video puro, el router lo elegiría sin que nadie lo descarte.
  2. **Telemetría sin cierre garantizado** (#10): el loop por escena ya es robusto (try/except por
     plano), pero la **cola de ensamblaje** (`concat_clips` → `reframe` → `_write_manifest`) corría
     **fuera** de cualquier `try/finally`. Si ffmpeg reventaba ahí, `telemetry.close()` y
     `write_report()` nunca corrían: la DB quedaba abierta y el `run_report.json` sin escribir. Peor:
     la rama "todas las escenas fallaron" lanzaba `RuntimeError("revisa run_report.json")` **sin
     haber escrito el reporte** que el mensaje prometía.
  3. **Concat con `-c copy` en video** (#4): el audio ya se normalizaba antes de concatenar, pero el
     **video se copiaba** (`-c copy`). El demuxer concat de ffmpeg exige codec+resolución uniformes;
     con un solo provider (Kling) aguanta, pero al mezclar Seedance/Veo/Kling con codec/resolución
     distintos produce **video roto en silencio** (sin error, salida corrupta).

- **Decisión:**
  1. **`i2v` es la base que `required_capabilities()` siempre exige** (`caps = {"i2v"}`). Los flags
     (audio/lipsync/4k/…) suman sobre ella. Los providers ya declaran `i2v` en `providers.yaml`, así
     que el camino feliz no cambia; lo que cambia es que un provider **sin** `i2v` queda descartado
     por construcción, no por suerte.
  2. **El tail del runner va en `try/finally`**: `write_report` + `totals` + `close` +
     `remove_handler` corren **siempre**, aun si `concat_clips`/`reframe` revientan. La rama
     "todas fallaron" ahora **escribe el reporte antes de lanzar** (el mensaje deja de mentir).
  3. **Concat robusto a clips heterogéneos**: antes de concatenar, se prueban las **firmas de video**
     (`_video_sig` vía ffprobe = codec+ancho+alto). Si son **uniformes** (o no se pueden probar →
     conservador), se mantiene el **camino rápido `-c copy`** (sin re-encode, costo cero, idéntico a
     antes). Si son **heterogéneas**, cada clip se **conforma** a una resolución canónica (la de mayor
     área, con letterbox `pad` para no distorsionar) y a libx264 antes del concat. La decisión
     (`_uniform`, `_canonical_size`) es **lógica pura testeada**; el ffmpeg en sí queda como smoke.

- **Consecuencias:**
  - El "hueco semántico" del i2v se cierra: el contrato declara lo que el pipeline asume. Un futuro
    provider t2v no entra al routing por accidente.
  - Un fallo de ffmpeg en el ensamblaje ya no se traga la telemetría: el `run_report.json` con
    costos y `failures` se escribe pase lo que pase (coherente con "telemetría no opcional", [D-027]).
  - Mezclar providers en un mismo render deja de ser un riesgo silencioso. El sobrecosto de
    re-encode **solo** se paga cuando los clips realmente difieren; el caso 1-provider sigue siendo
    copy puro.
  - Tensiones del review **no** abordadas (decisiones asumidas, no bugs): LoRA LEGO sigue siendo
    prompt engineering (#5, el SPEC ya lo asume); `cost_usd` sigue estimado, no facturado (#9,
    pendiente de cruzar con la factura real de fal). Quedan registradas, no resueltas.

- **Cambios:** `contracts.py` (`required_capabilities` parte de `{"i2v"}`); `runner.py` (tail en
  `try/finally`, reporte en la rama de fallo total); `assemble.py` (`_video_sig`/`_uniform`/
  `_canonical_size`; `_ensure_audio` → `_normalize` con `video_size`; `concat_clips` conforma video
  si los clips son heterogéneos); `tests/test_contracts.py` (i2v en el mapping); `tests/test_assemble.py`
  (nuevo: decisión de uniformidad + resolución canónica).

---

## D-055 — Endurecimiento del flujo keyframes/UI: integridad de artefactos, avisos no bloqueantes, costo visible
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-11

- **Contexto:** Un diagnóstico de la UI de generación de planos (`docs/notas/feedback-keyframes-ui.md`)
  nombró **15 tensiones** entre lo que el sistema hace y lo que la UI promete. Al triarlas contra el
  código, se separan en bugs de correctitud (referencias que rompen en silencio), huecos de validación
  (incompletitud escondida tras defaults) y deuda de UX/diseño. El hilo común de las que importan: el
  **ciclo de vida de los artefactos** (`candidates.yaml`, `selections.yaml`, `casting.yaml`,
  `shot_previews.yaml`) no está reconciliado con la realidad del disco ni con los cambios del humano,
  y los costos/avisos son opacos hasta el render o la factura.

- **Decisión:** Cerrar primero lo que rompe en silencio y lo barato de alto valor; el resto, marcarlo.
  1. **Integridad disco↔estado** (T5/T10/T14): `verify_selections`/`verify_casting` detectan
     selecciones/caras que apuntan a un archivo ya borrado (cache limpiada, proyecto movido sin cache).
     `render()` **falla claro y temprano** si el ancla elegida no está en disco, en vez de que el
     provider reviente subiendo un `init_image` fantasma. La UI muestra un banner de "referencias
     rotas" (status expone `integrity`).
  2. **Previews efímeros, coherentes** (T9/T2): al (re)elegir el ancla, `record_picks` **invalida**
     `shot_previews.yaml` de esa escena (quedaban derivados del ancla viejo). La UI recarga tras
     guardar y rotula la tira como *"vista previa encadenada · el render los regenera"* — deja de
     prometer "así va a quedar".
  3. **Avisos no bloqueantes al firmar** (T7/T13): `signing_advisories` nombra incompletitudes que
     antes se descubrían recién en el render — escena **sin planos** (se sintetiza 1 implícito) y
     **clase fuera del perfil activo** (cae a `standard`). Coherente con "advertir, no invalidar"
     ([D-046]). Además `select_rule` ahora **loguea** el fallback a `standard` (antes era mudo).
  4. **Costo y velocidad visibles** (T15/T6): el Picker muestra el **costo estimado** antes de generar
     (`est_image_cost = n × escenas × est_cost_per_image_usd`, expuesto por el status) y un **dial de
     velocidad** (concurrencia) equivalente al de Producción.
  5. **Control del pool de candidatos** (T3/T11): `delete_candidate` descarta un candidato y
     **reconcilia la selección por path** ("dejame solo 3"); la UI tiene una ✕ por miniatura. El origen
     se marca: `is_upload` (prefijo `upload_`, preservado por `relativize`) → la UI badgea "tu foto"
     en lo subido por el humano.
  6. **Glosario vivo** (T8): el `GLOSARIO` (antes código muerto) se cablea como tooltips en los
     encabezados (Casting/Encuadres/Planos).

- **Consecuencias:**
  - El humano deja de descubrir roturas recién en el render: una selección o cara fantasma se avisa en
    Elegir, y el render falla con un mensaje que dice qué regenerar.
  - El backend nuevo es **lógica pura/disco testeada** (sin red ni ffmpeg): es core (CLAUDE.md). La UI
    se valida por build + smoke.
  - **Parcial / deuda asumida (no abordada en profundidad):** T1 (contrato visual del par *backend de
    imagen × perfil de video*: hoy el Picker muestra el motor de imagen y rotula el costo, pero el
    perfil de render se sigue eligiendo aparte en Producción y no se persiste como par en el proyecto)
    y T4 (jerarquía explícita global/escena/plano: se rotularon controles y se sumó el dial, pero el
    rediseño completo de granularidad queda pendiente). Quedan registradas para su propia iteración.

- **Cambios:** `studio.py` (`verify_selections`/`verify_casting`/`invalidate_shot_previews`/
  `delete_candidate`/`is_upload`; `record_picks` invalida previews; `render` valida selecciones en
  disco); `state.py` (`signing_advisories`, `estimate_image_cost`); `strategies/dispatch.py`
  (`select_rule` loguea el fallback); `server/app.py` (status expone `integrity`/`advisories`/
  `est_cost_per_image_usd`; `/candidates` expone `keyframe_sources`; PUT devuelve `advisories`; nuevo
  `DELETE /candidates/{scene}/{idx}`); `app/src/views/Picker.svelte` (banners, dial de velocidad,
  costo estimado, ✕ de descarte, badge de origen, tooltips de glosario); `tests/test_keyframes_integrity.py`
  (nuevo, core).

---

## D-056 — `render()` valida casting además de selections: cerrar el hueco simétrico de integridad
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-11

- **Contexto:** Al auditar un `project.yaml` real (`desmintiendo_fracking_sostenible`) contra D-051…D-055
  apareció un `casting.yaml` cuya cara apuntaba a **otro proyecto** (`...\fracking_marketing_sostenible\
  cache\cast\<hash>.png`, inexistente) — residuo de un fork/rename: `relativize` ([D-044]) deja
  **absolutas** las rutas que no caen bajo `project.dir`, por diseño, así que el dato viejo sobrevivió
  roto. Pero el dato corrupto destapó un **hueco de código**: [D-055] aplicó "fallar claro y temprano"
  (T14) a las **selecciones** de keyframe — `render()` valida que cada ancla esté en disco — y construyó
  el detector simétrico para casting (`verify_casting`, T10), **pero nunca lo cableó en `render()`**.
  - Camino del fallo: `_load_project` → `apply_casting` sobreescribe `character.refs` con la ruta del
    `casting.yaml`. Si está rota, `render()` la deja pasar y el **provider revienta tarde** al subir el
    `init_image` de identidad (o pierde la consistencia de personaje en silencio). El detector existía;
    faltaba que alguien lo mirara antes de gastar.

- **Decisión:**
  1. **`render()` valida el casting igual que las selecciones**, justo después del chequeo de anclas y
     **antes** de `run_project`. Reusa `verify_casting(project)` (sin código nuevo de integridad) y, si
     hay caras rotas, lanza un `RuntimeError` paralelo al de selecciones: nombra los personajes y dice
     qué regenerar (`pipeline pick-cast` / regenerar casting).
  2. **Solo bloquean las caras que ESE render usa**: se interseca `verify_casting` con los personajes
     **referenciados por alguna escena** (`{name for s in scenes for name in s.characters}`). Una entrada
     de casting vieja de un personaje no usado **no** aborta el render (no castigamos lo que no se sube).
  3. **No se auto-sana** el caso forkeado (relativizar al vuelo cuando el mismo hash existe local):
     sería magia implícita. Coherente con [D-055], preferimos **fallar claro** y que el humano re-elija.

- **Consecuencias:**
  - El "fallar temprano" de [D-055] queda **simétrico**: selección rota y cara rota se avisan ambas en
    `render()`, antes de cualquier llamada al provider (cero gasto en el camino de error).
  - El camino feliz no cambia: si todas las caras usadas existen, `render()` se comporta igual que hoy.
  - El `casting.yaml` corrupto del proyecto fracking se corrige aparte (ruta relativa local); este ADR
    cubre el **código** que lo hubiera tolerado. El `project.yaml` también gana `storyboard_backend: fal`
    explícito ([D-053]) en la misma tanda de alineación de datos.
  - Deuda no abordada (registrada, no resuelta): no hay tooling que **prevenga** que un fork arrastre
    rutas absolutas cross-proyecto; hoy se **detecta** en `render` y en el status de integridad ([D-055]),
    no se evita en origen.

- **Cambios:** `studio.py` (`render` interseca `verify_casting` con personajes referenciados y falla
  temprano); `tests/test_keyframes_integrity.py` (`test_render_raises_on_broken_casting` +
  `test_render_ignores_broken_casting_of_unused_character`, core, test-first);
  `projects/desmintiendo_fracking_sostenible/{casting.yaml,project.yaml}` (dato: casting relativo local +
  `storyboard_backend` explícito).

---

## D-057 — Cerrar el ciclo guion→spec: voz por `voiceover`, `needs_audio` no abusado, advisories + guard de routing
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-11

- **Contexto:** Auditando el `project.yaml` que la UI generó para `esquiva_conversemos` (un duelo de
  diálogo) salieron **dos bugs que romperían el render**, y los dos **nacían en el prompt del autor**
  (`author.py`), no en el YAML:
  1. **La voz no sonaba.** El TTS solo lee `voiceover` (`runner.py` `if plano.voiceover`; `audio.py`
     `vo_text = scene.voiceover`), pero el prompt del autor mandaba las líneas habladas a `dialogue`
     (que solo alimenta el guion de export, [D-029]) y reservaba `voiceover` "solo para narrador". Las
     6 escenas habladas quedaban como **texto mudo**.
  2. **`needs_audio:true` rompía el routing.** El prompt decía *"diálogo significativo → needs_audio:true"*,
     pero **ningún provider de video declara `audio`** (`providers.yaml`: kling/seedance/veo; el audio lo
     da mmaudio como POST V2A [D-034], fuera del routing). `required_capabilities()` exigía `{i2v,audio}`
     → `eligible_providers` vacío → `router` lanza → 4 de 6 escenas caían (clímax y cierre incluidos).
  El usuario pidió **cerrar el punto del ciclo**, no parchear el YAML: que el error no nazca (fuente),
  que el contrato lo asegure, y que el humano **vea lo que falta** antes de gastar.

- **Decisión:** Defensa en capas con una **única lógica pura** compartida.
  1. **Fuente — prompt del autor** (`author.py`): la línea hablada va en `dialogue` (escena, export)
     **y** en el `voiceover` del plano que la dice (lo que se escucha); `needs_audio`/`needs_lipsync`
     por defecto `false` con la explicación de que el audio sale de ambience/sfx (V2A) + voiceover (TTS),
     no de una capability de provider; `voice_id` por escena cuando hay hablantes distintos. Con ejemplo.
  2. **Función pura compartida** (`strategies/dispatch.py::routing_gaps`): por escena resuelve la regla
     efectiva (`select_rule`, respeta el fallback a 'standard' [D-055]) y verifica que **un** provider
     de esa regla cumpla `required_capabilities()`. Devuelve `{scene, missing}`. Una fuente de verdad,
     **dos consumidores**: el aviso (no bloqueante) y el guard (bloqueante).
  3. **Visibilidad** (`state.signing_advisories`, [D-055]): firma nueva `(spec, routing, providers)`;
     dos kinds nuevos — `dialogue_no_voice` (hay diálogo, ningún voiceover) y `unroutable` (reusa
     `routing_gaps`). Se exponen por el status/PUT y la UI los pinta como banner (canal ya cableado en
     [D-055]); el CLI los imprime antes de generar (`keyframes`/`render`).
  4. **Guard temprano** (`runner.run_project`): preflight de `routing_gaps` al inicio — **antes** de
     construir providers o gastar. Si hay escenas no enrutables, **falla claro y temprano** nombrándolas
     y la capability faltante. Va en `run_project` (no en `studio.render`) para cubrir **ambos** caminos:
     interactivo y autónomo (`pipeline run`). Completa la simetría: [D-055] selecciones, [D-056] casting,
     **D-057** routing.
  5. **Contrato escrito** (`SPEC.md`): se documenta la semántica de audio (`dialogue`=export;
     `voiceover`=lo que se escucha; `needs_audio`=provider de audio nativo; `ambience`/`sfx`=V2A) para
     que deje de ser implícita.

- **Consecuencias:**
  - El error se mitiga en la fuente y, si un spec a mano o una edición lo reintroduce, se **ve** en la
    firma y **se frena** antes de gastar. Coherente con "advertir, no invalidar" ([D-046]) + "fallar
    temprano" ([D-055]/[D-056]).
  - `routing_gaps` es lógica pura sobre config (sin construir clientes) → core testeable.
  - No se auto-deriva `voiceover` desde `dialogue` (descartado: magia implícita + parseo de prefijo de
    hablante frágil). El humano/autor llena `voiceover`; el sistema solo avisa y frena.
  - Deuda asumida: hoy **ningún** perfil tiene un provider de audio nativo (Veo aquí es veo-2.0, i2v);
    el guard declara esa realidad. Habilitar audio nativo (Veo 3) es una decisión de producto aparte.

- **Cambios:** `author.py` (sección Sonido + ejemplo); `strategies/dispatch.py` (`routing_gaps` pura);
  `state.py` (`signing_advisories` nueva firma + `dialogue_no_voice` + `unroutable`); `runner.py`
  (preflight en `run_project`); `server/app.py` (2 call sites a la firma nueva); `cli.py`
  (`_print_advisories` en `keyframes`/`render`); `tests/test_spec_advisories.py` (nuevo, core, test-first)
  + ajuste de los tests existentes de `signing_advisories` y del `_make_cfg` de concurrencia; `SPEC.md`
  (contrato de audio).

---

## D-058 — Backend de voz seleccionable (ElevenLabs prod / Kokoro proto) como eje independiente persistido
**Estado:** Vigente · **Fecha:** 2026-06-11

- **Contexto:** El motor de TTS se elegía **implícitamente por presencia de key** (`runner.py`:
  `if ELEVENLABS_API_KEY → ElevenLabs; elif FAL_KEY → Kokoro`). Eso no es una *elección*, es "lo que
  haya": no se puede pedir deliberadamente una voz de prototipo barata teniendo la key de producción,
  ni queda registrado en el proyecto qué voz se usó. Incoherente con cómo [D-052] (perfiles) y [D-053]
  (storyboard backends) ya volvieron **seleccionables y persistidos** los demás motores de IA.

- **Decisión:** La voz es un **backend seleccionable**, **eje independiente** del perfil de render
  (mismo patrón que `storyboard_backend`, [D-053]) — *no* dentro del perfil — para poder combinar
  libremente (p.ej. **video barato + voz de producción**). Se mantienen los **dos motores que ya
  existen**: **Kokoro** (`fal-ai/kokoro`, prototipo, **default** por ser lo más barato, [D-052]) y
  **ElevenLabs** (producción). No se agrega MiniMax ni se cambia Kokoro.
  1. **`voice_backends` en `routing.yaml`** (paralelo a `storyboard_backends`): presets `kokoro`/
     `elevenlabs` con `_meta` (label/desc/badge/color), `backend`, `model`, `default_voice` y
     `cost_per_char`. `config.py` gana `VoiceConfig` + `load_voice_config` (backend no hallado → kokoro)
     + `voice` en el `Config` raíz; `load_config(..., voice_backend="kokoro")`.
  2. **Persistencia en `project.yaml`**: `ProjectSpec.voice_backend: str = "kokoro"` (round-trip en
     `spec_from_dict`/`spec_to_dict`, el default no ensucia el YAML).
  3. **Elección explícita, decisión pura**: `audio.select_tts_backend(name, has_elevenlabs, has_fal)`
     devuelve el motor pedido si su credencial está, y si no **degrada** al otro disponible (voz
     best-effort, nunca bloquea el render); sin credenciales → `None` (video sin voz). El `runner`
     reemplaza el `if/elif` por esta función y loguea claro qué motor y si hubo fallback.
     `resolve_voice` gana un `default` (el `default_voice` del motor) en la cadena de resolución.
  4. **Superficie**: `--voice <nombre>` en `render`/`run` (override que no persiste; default desde el
     spec); `GET /api/voice-backends` + persistencia vía el PUT existente + `voice_backend` en el GET
     del proyecto; chip en la UI (build+smoke, espeja [D-053]).

- **Consecuencias:**
  - Se puede prototipar con voz barata (Kokoro) aunque exista la key de ElevenLabs, y la elección
    **queda registrada** en el proyecto. Producción = `--voice elevenlabs` o el chip.
  - La degradación formaliza (y testea) el fallback que antes era implícito: si pedís ElevenLabs sin
    su key, suena Kokoro con un warning, en vez de fallar o quedar mudo en silencio.
  - Deuda asumida: la **coherencia `voice_id`↔motor** no se valida (un `em_alex` de Kokoro no es un ID
    de ElevenLabs). Se mitiga con `default_voice` por preset; si el proyecto fija un `voice_id`, manda
    ese (responsabilidad del humano). Validación cruzada queda para otra iteración.

- **Cambios:** `routing.yaml` (`voice_backends`); `config.py` (`VoiceConfig`/`load_voice_config`/`voice`
  en Config/`load_config`); `project.py` (`voice_backend` en spec); `audio.py` (`select_tts_backend` +
  `resolve_voice` default); `runner.py` (wiring TTS desde `cfg.voice`); `cli.py` (`--voice` en
  `render`/`run` + `_load_project`); `server/app.py` (`/api/voice-backends` + persistencia PUT/GET);
  `tests/test_voice_backend.py` (nuevo, core, test-first); `SPEC.md` (nota de backend de voz).